I am a hearing
Ich bin eine hörende
person who has a professorship at the TU Vienna.
Person, die eine Professur hat an der TU Wien.
On the topic of
Zum Thema
critical access in body computing.
Critical Access in den Body Computing.
I was allowed to give myself the name, so it was a bit late
Ich durfte mir den Namen selber geben, deswegen ist es ein bisschen spät
.
geworden.
But fundamentally, I'm interested
Aber ganz grundsätzlich interessiert mich,
in how disabled people can use technology to exercise more self-determination.
wie behinderte Personen mit Technologien mehr Selbstbestimmung wahrnehmen können.
Because it is often the case that in the area of ​​disability,
Weil halt ganz oft der Fall ist, dass im Bereich Behinderung
technologies are used primarily
vor allen Dingen Technologien eher dazu eingesetzt
to fix supposed errors
werden, so vermeintliche Fehler zu fixen
or to somehow assume that everything always
oder irgendwie davon auszugehen, dass das alles immer einen gewissen
has a certain purpose to make a disability invisible.
Zweck hat, eine Behinderung unsichtbar zu machen.
And I would like to see how this can be designed in such a way
Und ich möchte schauen, wie man das so gestalten kann,
that people with their disabilities can use technologies together, so to speak,
dass Leute mit ihrer Behinderung zusammen sozusagen Technologien nutzen
and do so in a self-determined manner and have choices and also
und das selbstbestimmt tun und Auswahlmöglichkeiten haben und auch
have fun while having fun in the area of ​​disability.
Spaß bei Spaß im Bereich Behinderung unter erforscht.
This is the term accessibility.
So der Begriff Accessibility.
I mean, Brain translated obviously means accessibility.
Ich meine, Brain übersetzt bedeutet ja natürlich erstmal Zugänglichkeit.
So, um,
So, aber ähm,
I'm having a bit of a hard time with it, because for me it
ich tue mich da so ein bisschen schwer damit, weil es für mich einfach in dem,
's often thought out in terms of how it's implemented in practice.
wie es praktisch umgesetzt wird, oftmals so als nachgedacht stattfindet.
So that's why I always prefer to think about access, i.e. access in general.
Also deswegen denke ich immer lieber über Access, also Zugang generell nach.
So that's already history,
Also das ist schon vorher Geschichte,
that you think about how this access is created,
dass man sich überlegt, wie ist dieser Zugang gelegt,
what does it look like from the beginning and not only
wie schaut er aus von Anfang an und nicht nur
how can you now
wie kann man jetzt
somehow make accessible , so to speak, what you didn't previously think about through the access lens
sozusagen, was weiß man vorher nicht über die Zugangslinse gedacht hat,
for the people that you
jetzt noch irgendwie zugänglich machen für die Leute, die man,
didn't think about in advance, but that you put forward
die man von vornherein nicht gedacht hat, sondern das schon vorschiebt
and think about, what access is there, what is needed and what isn't?
und sich überlegt, welche Zugänge sind da, was wird dafür gebraucht und was nicht?
And to do so openly and transparently.
Und das auch offen zu trans, also transparent darzustellen.
Simply because it is not always necessary
Allein schon deswegen, weil es nicht immer notwendig ist,
to make everything accessible to everyone.
alles für alle zugänglich zu machen.
But be aware that
Aber sich dessen bewusst zu sein,
something shouldn't always only be accessible
dass nicht immer nur für die gleichen Personengruppen
to the same groups of people
etwas zugänglich sein sollte.
. And there are certainly things where it is.
Und es gibt ja durchaus auch Sachen, wo es also ist.
I am reporting divergence myself.
Ich bin selber meldet Divergenz.
There are certainly things
Es gibt sicher Sachen,
that I prefer to do, for example, and that
die ich zum Beispiel lieber mache und die dann für Neuheiten
are typical of new things that are not interesting to a person at all
typisch präsentieren, eine Person überhaupt nicht interessant sind
and that's okay.
und das ist okay.
So not everyone has to like everything or do everything,
Also es müssen ja auch nicht alle alles mögen oder alle alles machen,
but it should be clear that there are games.
aber es sollte klar sein, dass es dann eben auch Spiele gibt.
For example, if we stick with fun,
Zum Beispiel wenn wir beim Spaß bleiben,
divergent people are allowed to play for fun
die divergente Leute zum Spaß spielen dürfen
and not just because it helps them concentrate better.
und nicht nur, weil sie damit keine Ahnung sich besser konzentrieren können.
This is very questionable, but that you actually think
Wobei das sehr fragwürdig ist, aber also dass man tatsächlich überlegt
about what, what is happening and how is access provided?
zu was, was passiert da und was wie wird der Zugang gelegt?
But from the outset and then also on a structural level.
Aber von vornherein und dann auch auf einer strukturellen Ebene
Who is access typically there for and who is it not for?
Für wen ist der Zugang typischerweise da und für wen nicht?
And then you always quickly realize that sometimes this isn't the case
Und dann kommt man auch immer ganz schnell drauf, dass das manchmal gar nicht so
at all, that this accessibility
also dass durch dieses Zugänglichkeit zu relativ, also dieser Accessibility
is often only placed on one track,
ganz oft der Zugang nur auf eine Schiene gelegt wird,
namely what
nämlich auf das, was
the majority of society usually finds desirable .
so eine Mehrheitsgesellschaft meistens auch begehrenswert findet.
So it's about
Also da geht es dann darum, unter dem
accessibility, for example in the deaf area,
Thema Zugänglichkeit wird dann zum Beispiel im Gehörlosenbereich
for connoisseurs of music, so that these tags are presented in some way or
erforscht für Kenner an Musik, damit dann diese Tags irgendwie darlegt oder
an attempt is made to switch them to vibrations or to represent them visually in some way.
versucht, die auf Vibrationen umzuschalten oder irgendwie visuell darzustellen.
But actually
Aber eigentlich
maybe for deaf people, I mean, you know yourself better now,
ist vielleicht für Gehörlose ich meine, da kennst du dich jetzt besser,
but actually for deaf people it might not be that interesting,
aber eigentlich ist für Gehörlose das vielleicht gar nicht so interessant,
it's more about that. I don't know.
sondern da geht es dann eher darum. Weiß ich nicht.
So I mean, I'm the worst person to ask, but
Also ich meine, ich bin da die schlechteste Person zu fragen, aber
then it's more about how can you, for example,
dann geht es eher darum, wie kann man zum Beispiel visuell binär
share visually binary children well on social media platforms or what do I know.
Kinder gut teilen auf Social Media Plattformen oder was weiß ich.
So maybe our interests lie
Also die Interessen liegen
somewhere else and then we are always presented with accessibility,
vielleicht ganz woanders und dann werden wir immer so Zugänglichkeit gelegt,
which also
die aber auch so ein Norm
includes a standard desire, so to speak.
desire sozusagen beinhalten.
So that's the desirable thing that people should want, while
Also das ist dann das Wünschenswerte, was sich Leute wünschen sollen, während
on the other hand, something
auf der anderen Seite irgendwie
that might actually be wanted is somehow completely ignored
was komplett ignoriert wird, was vielleicht tatsächlich gewollt wird
and that's why it's more like this access lens.
und deswegen eher diese Zugangslinse bei der.
If we.
Wenn wir.
When I think about access, then it's
Wenn ich über Zugang nachdenke, dann ist halt erst mal
okay for music to use this and that or
okay für Musik wird das und das gebraucht oder
Now I can of course implement this in other modalities,
Jetzt kann ich das natürlich umsetzen auf andere Modalitäten,
but then this and that are the basis.
aber dann sind das und das zugrunde gelegt werden.
But then I can also think about it here at this level
Aber dann kann ich halt hier auf dieser Ebene
: what are the accesses that are needed here?
auch über einen drüber nachdenken, was sind die Zugänge, die es hier braucht?
And maybe it's a format
Und vielleicht ist es für blinde Personen dann ein Format,
that doesn't work so well for blind people. But maybe it's okay then.
das nicht so gut funktioniert. Aber vielleicht ist es dann auch okay.
It is clear, but
Es ist klar, aber
first and foremost it is important not to set the goal so high,
in allererster Linie ist es wichtig, sich das Ziel nicht so hoch zu setzen,
because it will always
weil immer,
be quite impossible to somehow fully participate.
was ziemlich unmöglich sein wird, irgendwie allumfassend zu beteiligen.
Um, what's somehow relevant for me in this context is
Ähm, was für mich irgendwie relevant ist, ist in dem Kontext
that you think about what are the limitations of
halt auch, dass man sich überlegt, so was sind die Limitierungen von wegen
what are my capacities, for example who can I take with me now
was sind auch meine Kapazitäten, zum Beispiel wen ich jetzt mitnehmen kann
? For example, it's definitely the case, Before I learned sign language,
zum Beispiel ist es ja durchaus auch so, bevor ich Gebärdensprache gelernt hätte,
I
hatte,
kind of thought like, oh yeah,
habe ich ja auch irgendwie gedacht so, ach ja,
I can somehow communicate with people
ich kann mich irgendwie mit Leuten austauschen
and then there are interpreters or something like that, yeah,
und dann gibt es ja auch Dolmetscherinnen oder so, ja,
so there's often a hubris
also da kommt auch oft eine Hybris vor,
in which you... then in Only becomes aware afterwards.
in der man sich dann im Nachhinein erst bewusst wird.
That's why I always think it's a good idea
Deswegen finde ich es immer ganz gut,
not to set the approach so high, but rather to know
den Ansatz nicht so hoch zu setzen, sondern zu wissen
a little bit that there are simply limits.
so ein bisschen, es gibt da einfach auch Grenzen.
Yes, it will also, for example, I am now here in Vienna, in Austria,
Ja, es wird auch zum Beispiel ich bin jetzt hier in Wien, in Österreich,
that is.
das heißt.
Social mixing based on skin color
Die soziale Durchmischung anhand von Hautfarbe
simply doesn't exist here.
ist hier einfach nicht so gegeben.
This means that I will
Das heißt, es wird hauptsächlich
work primarily with white people and therefore my work is
mit weißen Personen arbeiten und dadurch ist meine Arbeit
limited in its relevance to certain population groups, regardless of what they are.
in ihrer Relevanz limitiert auf bestimmte Bevölkerungsgruppen, egal wie.
Um, and I think that's important,
Ähm, und das ist glaube ich wichtig,
just to know
einfach auch zu wissen,
that you're
dass man das man
not speaking for a generality, but for a specificity.
nicht für eine Allgemeinheit spricht, sondern eben für eine Spezifität.
And then I think it's okay.
Und dann ist es glaube ich auch okay.
So that
Also das
's actually my main motivation as to why I'm now doing research
ist eigentlich meine Hauptmotivation, warum ich jetzt zwar gezielt vertiefe,
in a targeted manner ,
Forschung mache,
because it brings people into the scientific community
weil das Leute in den Wissenschaftsbetrieb hineinholt,
who would otherwise be structurally kept out.
die sonst strukturell draußen gehalten werden.
When educational situations are bad because it often fails beforehand.
Wenn Bildungssituationen schlecht sind, weil es oft schon davor scheitert.
So it's the system, not the people.
Also am System, nicht an den Leuten.
Very little important, but that's why I like working
Ganz wenig wichtig, Aber deswegen arbeite ich eben gern
participatory, because it gets people involved.
partizipativ, weil es eben die Leute mit reinholt.
And I think it's very, very important, or my experience
Und ich glaube, ganz, ganz wichtig oder auch meine Erfahrung
, that you allow
ist, dass man das zulässt,
things to not happen the way you imagine them,
dass das Sachen nicht so passieren, wie man sie sich vorstellt,
so that you're somehow open
Also dass man irgendwie offen ist
to the fact that things happen completely, completely differently and not so
dafür, dass die Sachen ganz, ganz anders passieren und nicht so
and I think it puts a framework on it, because otherwise you can save yourself the trouble,
und ich denke, es Gerüst drauflegt, weil sonst kann man sich das auch sparen,
because then you would have said beforehand, in a very nasty way,
weil dann hätte man ja schon davor, also ganz fies gesagt,
that there are such participatory design projects where somehow
es gibt so partizipative Designprojekte, wo halt irgendwie
a prototype is developed
der wird dann ein Prototyp entwickelt
and then it can participation then decide, whether you're red or purple
und dann kann die Partizipation dann entscheiden, ob man rot oder lila ist
and then I'm just like that, yes, it's certainly kind of nice
und dann bin ich halt so, ja, ist sicherlich irgendwie nett
for the feeling and stuff, but for me that's not participation,
fürs Gefühl und so, aber das ist halt für mich nicht Partizipation, sondern
I want to give the space, so to speak, where people can start to say
ich will sozusagen den Raum geben, wo die Leute anfangen können zu sagen,
that We don't need it,
das brauchen wir nicht,
but we would rather do that and then go with them, can.
wir würden aber lieber das machen und dann mit ihnen mitgehen, kann.
So I've actually tried this
Also ich hab das jetzt schon
out for very different things.
für ganz unterschiedliche Sachen tatsächlich durchexerziert.
I have written several literature, reviews or analyzes
Ich hab mehrere Literatur, Reviews oder Analysen geschrieben,
on how different technologies carry such applicist ideologies.
wie unterschiedliche Technologien so applistische Ideologien in sich tragen.
Now as a whole, not necessarily now that individually
Jetzt in ihrer Gesamtheit nicht unbedingt jetzt das individuell Viel abolismus
there would be a lot of abolism. But I already briefly mentioned
da wäre.
the way the technological landscape is shaping up in certain areas.
in bestimmten Bereichen gestaltet, das habe ich vorhin schon kurz erwähnt.
But, for example, there is divergence in the area of ​​neuro.
Aber zum Beispiel gibt es halt im Bereich Neuro Divergenz.
If you look at which games are researched
Wenn man sich anschaut, welche Spiele erforscht werden
or how games are researched when it comes to divergence, it's
oder wie Spiele erforscht werden, wenn es um Divergenz geht, dann ist das
93 percent of the time, to be exact,
halt in Prozent der Fällen 93, um genau zu sein,
um, so there's always some sort of external purpose.
ähm, so dass es immer irgendwie einen externen Zweck gibt.
Then it's about therapy,
Dann geht es um Therapie,
learning social skills, although social skills are also limited
soziale Skills zu lernen, wobei soziale Skills auch limitiert sind
to what typical people imagine social interaction to be.
zu dem, was sich typische Menschen unter sozialer Interaktion vorstellen.
And there are definitely different ways of being social with each other,
Und es gibt ja durchaus eigene Formen von untereinander sozial sein,
especially for autistic people or
die insbesondere autistische oder
people or people with ADHD, who are just a little different.
Personen oder Leute mit ADHS haben, die halt ein bisschen abweichen.
But that's not talked about.
Von dem aber darüber wird nicht gesprochen.
Social is always very limited
Soziales gilt für immer sehr limitiert
or just actually learn any skills and then stop.
oder halt tatsächlich irgendwelche Fertigkeiten lernen und dann werden halt.
So in this area, for example, this rhetoric is taken from a game
Also in dem Bereich wird dann zum Beispiel diese Rhetorik von einem Spiel genommen
and actually switched to something else
und dabei eigentlich auf was anderes umgestellt,
where it's about doing something different with it.
wo es darum geht, dann was anderes damit zu machen.
It's not about this pleasure being taken away
Es geht nicht darum sich es wird dieses Vergnügen genommen,
in order to subordinate it to another purpose and I find that difficult
um es einem anderen Zweck unterzuordnen und das finde ich halt schwierig
for others.
für andere.
People are allowed to play to have fun, but people
Leute dürfen halt spielen um Spaß zu haben, aber Leute
who know people have to play
die bekannte Personen müssen spielen
to learn something or to be good
um irgendwas zu lernen oder irgendwie gut zu sein
at something or to be successful in therapy, i.e. to learn social skills.
bei irgendwas oder in Therapie Erfolge zu haben, soziale Skills zu lernen also.
And that's exactly how it turns out when you look at
Und genauso stellt sich das übrigens dann auch da, wenn man sich anschaut,
how they are played. What the settings become.
wie die gespielt werden. Das was die Settings werden.
Firstly, a lot of them are
Erstens sind ganz viele von denen
single-player games, which I find particularly funny
so Singleplayer Games, was ich insbesondere lustig finde,
when it comes to social skills.
wenn es um soziale Skills geht bei eigentlich.
So yeah, okay, then I'll just learn it on my own.
Also ja okay, dann lerne ich die halt mit mir selber.
Okay, sort of.
Okay, sozusagen.
So it's a little poor,
Also ein bisschen isarm,
um, but also
ähm, aber auch
just this, this aspect of having to play,
einfach so dieser ja, dieser Aspekt dann spielen zu müssen,
so these are things
also das sind dann auch das sind dann Sachen,
that are played at school, a lot of
die in der Schule gespielt werden, ganz viel
that is in focus. Ah, for children,
ist das da im Fokus. Ah, für Kinder,
because all of us adults apparently don't go out.
weil die wir ganzen Erwachsenen wird anscheinend nicht ausgegangen.
Steep thesis, but.
Steile These, aber.
Well, they are always determined by others.
Na also es sind dann immer so fremd determiniert.
So other people decide whether you play it or not.
Also andere Leute bestimmen, ob du das spielst oder nicht.
So there is neither fun nor any kind of self-determination involved.
Das hat also weder Spaß noch irgendwie Selbstbestimmung mit dabei.
And I find that exciting
Und das finde ich halt deswegen auch spannend,
because this self-determination theory
weil eigentlich diese Selbstbestimmungsstheorie,
is actually just a scientific term, but these self-determination theories
das ist nur so ein Wissenschaftsbegriff, aber diese Selbstbestimmungsheorien
actually have a lot of influence on how we analyze games
hat eigentlich total viel Einfluss darauf, wie wir Spiele analysieren
and how we understand more positive gaming experiences.
und wie wir mehr positive Spielerfahrung verstehen.
But as soon as it comes to the area of ​​disability,
Aber sobald es um den Bereich Behinderung geht,
it is apparently no longer so important and
ist es anscheinend nicht mehr so wichtig und
it is much more fundamental
viel grundlegender ist es
that you think again about
auch, dass man noch mal überlegt,
where this claim actually comes from and take a step back.
woher kommt eigentlich dieser Anspruch und sich so ein bisschen zurück nimmt.
Even if you design and become more aware of this responsibility.
Auch wenn man gestaltet und sich dieser Verantwortung mehr bewusst wird.
Well, I think this is especially true in technology contexts.
Also ich finde das vor allen Dingen auch bei Technologiekontexten.
But actually in
Aber eigentlich
general it is definitely the case that as designers we
allgemein ist es ja durchaus so, dass wir uns als Gestalterin oder Designer
take the liberty of saying, okay, I now know
eben herausnehmen, dass wir sagen so, okay, ich weiß jetzt,
what a world should look like in which there is a certain artifact.
wie eine Welt ausschauen sollte, in der es ein bestimmtes Artefakt gibt.
You always somehow imagine a future that doesn't yet exist
Man stellt sich ja immer irgendwie eine Zukunft vor, das noch nicht gibt
and then take the opportunity to shape it somewhere.
und nimmt sich aber das auch irgendwo heraus, diese zu gestalten.
And of course that has
Und das hat natürlich
an influence on other people, now on a very, very abstract level.
einen Einfluss auf andere Leute, jetzt auf einer ganz, ganz abstrakten Ebene.
And that can then develop into different isms.
Und das kann sich in unterschiedliche Ismen dann ausgehen.
So that can
Also das kann sich
materialize into different isms, so to speak,
sozusagen in unterschiedliche Ismen materialisieren,
but it can also have very different factors.
aber es kann auch ganz unterschiedliche Faktoren dann haben.
And that's
Und das,
to have a little more humility and to think more about
um ein bisschen mehr Demut zu haben und mehr darüber nachzudenken,
what you don't actually know or what you can't actually do.
was man eigentlich nicht weiß oder was man eigentlich nicht kann.
Or maybe there's a bit of this,
Oder wo es vielleicht auch so ein bisschen diese,
where people are now actively taking on this hubris.
wo man sich diese Hybris jetzt auch ganz aktiv herausnimmt.
That might be something I would like to see more of.
Das wäre vielleicht so ein bisschen was, was ich gerne mehr sehen würde.
So remember from design, on the one hand, to be aware of this responsibility,
Von Design erinnern sich also einerseits diese Verantwortung bewusst zu sein,
but also of your own approach to this responsibility
aber auch der eigenen Herangehensweise an diese Verantwortung
and to perceive it as an actual task,
und die aber auch als als tatsächlich Auftrag wahrzunehmen,
so not just saying it like that,
diese also nicht nur zu sagen so,
it is always important that you reflect yourself and so
es ist immer wichtig, dass man selbst reflektiert und so
on Of course, but that can actually have an impact
ja klar, aber das das ist tatsächlich auch einfach ein Impact haben kann
, something new, how you imagine these futures,
was was Neues, wie man sich diese Zukünfte vorstellt,
Who you include and who you don't.
wen man da mit einbezieht und wen auch nicht.